オネアキン工業株式会社 東原と申します本日は東京湾とバイオニモで実現する AIベースの創薬ワークフローの構築というタイトルで発表させていただきますこの度はこのような発表の機会をいただきました NVIDIAの関係者の皆様に感謝いたしますまずはじめにイントロダクションとして 創薬におけるAI活用の現状についてお話しさせていただきますこちらは海外の製薬企業のAI関連の件数を示したスライドですこのデータは少し古く2022年のデータとなりますがこのレポートによると アストレゼナカ社は25件以上のAI関連の提携を行っておりメルク、ファイザー、ノバルティス、ヤンセンなども20件程度の提携を行っていますさらにバイエル、GSK、ロシュ、武田、サノフィなど15件程度また他のメガファーマーも数多くの提携を行っていますこのデータは公開されているものに限られておりまた2年ほど前のデータとなりますので現在はもっと多くの提携が進んでいると思いますこのようなデータから分かりますように海外の大手製薬企業はAI技術を活用した提携を積極的に進めておりAI技術が創薬プロセスにおいて重要な役割を果たすようになってきていることが伺えますさらにもう少しAI活用の現状についてご紹介しますこちらはAIを利用して研究された新薬候補についての臨床ステージの成功確率を解析した論文です現在、AIを活用した67分子が臨床試験中で年々その数は増えてきていますAIを利用して創生された化合物の成功確率フェーズ1の成功確率は80%から90%であり業界平均、つまりこれまでのAIを使わなかったものを大きく上回っていますなお、フェーズ2についてはまだ数が多くないために正確な統計データとして扱うことはできませんがその成功確率は40%です製薬企業にとって臨床の成功確率は非常に大きな問題ですのでこのようにAIを研究開発に活用することは大きなインパクトが期待されている状況ですさて次に弊社おの薬品の創薬方針についてご紹介したいと思います弊社では重点領域のオープンイノベーションを推進し医療ニーズを満たす画期的な新薬の創生を目指しています製薬企業においては多くの領域の中から重点領域を定めることが多いですが弊社は医療ニーズの高いがん、免疫、神経、およびスペシャリティ領域を重点領域として定めていますそしてそれぞれの領域で疾患バイオロジーを掘り下げ医療ニーズを満たせるような新薬の創生を目指していますまた新薬を創生するアプローチとして特にオープンイノベーションを積極的に推進しインフォマティックスやロボティックスゲノム編集など精神テクノロジーの活用を行っていますそして独自シーズに対して低分子、抗体、細胞などから最適なモダリティを選択することで治療インパクトのある画期的な新薬の創生を行っていますさらにデジタル技術を活用することで創薬研究の質とスピードの向上に取り組んでいますこちらのスライドは弊社のオープンイノベーションつまり創薬提供についてのスライドとなりますここには2021年以降のみ記載しておりますが当社の注力する領域について創薬に関する様々な最先端の技術やモダリティを持つ多くの会社様と提携を開始していますまたそのうちAI技術を活用した創薬提携も積極的に進めておりますこのスライドでは少し視点を変えましてDX AIを進める上で必要な要素についてご説明しますDX デジタルトランスフォーメーションを進めることでプロジェクトの推進我々の場合は創薬プロジェクトですがこれにつながると考えていますこのDXの要素としてソフトウェアの整備ハードウェアの整備人材育成など複数の観点からの基盤整備が必要となりますこれらを整備していくことは地道で継続的な活動努力が必要となりますこれらを社内のみで実施していくことは難しいと考えこれらを強力に進めるために我々は東京ワンプロジェクトに参加することといたしましたそれではこれから東京ワンプロジェクトの概要についてご説明いたします東京ワンについては昨年の本会でもご紹介しておりますのでご存知の方もいらっしゃるかもしれません東京ワンはヘルスケア産業をデジタルで変革するためのイノベーションハブを目指していますこのプロジェクトでは変革に必要な計算環境ソリューションコミュニティをフォーカス的に提供します東京ワンではNVIDIAさんが提供されるハイスペックなGPUスパコンのハードウェアゼオルカさん富士ブッグを認識しておけばサミックスト políticasEXソリューション及びソフトウェア、さらに東京アニー参画する全てのメンバーが競争的、協業的にコミュニティに参加することで、人材育成も行って、外部連携の強化及びオープンイノベーションの推進などを行っています。現在、製薬企業としては、アステラス製薬様、第一産協様、そして弊社オーナー薬品が参画しております。こちらは弊社支店での東京アニーによるAI創薬の促進についてのスライドです。製薬専用スパコンを用いることで、大量の科学データや予測モデルを構築し、また独自指示の価値判断を行ったり、画像解析、自然言語処理、このようなものを行って、実験業務の効率化等も行っています。さらに、分子構造の解析や相互作用の予測も行って、質の高い新薬候補の創生を行い、製薬プロセスの変革に挑戦しています。次に、ここから弊社内の創薬ステージにおいて、東京アニーを利用している具体的なアクティビティについてご紹介していきます。我々の社内では、多くの技術検証プログラムが稼働しています。こちらのステップは、創薬のステージを表していますが、ターゲットを見つけ、また出発点となる化合物、ヒットを見つけ、それをリード化合物に育て、最終的には新薬候補に至るという、このような創薬ステージが一般的に知られています。これらのステージにおいて、我々が検証している技術や稼働しているプログラムについて、具体例を今から紹介していきます。まずは、最初のターゲット探索におけるナレッジグラフ解析についてご紹介します。ナレッジグラフ解析においては、疾患と標的分子、および薬剤の関係性を解析していきます。近年、様々な分野でビッグデータの解析が進んでいますが、生物医学分野においてもその進展が見られます。具体的には、ここに示す遺伝子、薬剤、疾患などに関するデータがデータベースに蓄積されています。このようなバイオビッグデータを有効活用することで、迅速かつ適切な意思決定につなげることが求められ始めてきています。バイオビッグデータを解析するために、我々はナレッジグラフの技術に着目しています。ナレッジグラフの技術では、遺伝子や薬剤、疾患などそれぞれを点で表します。また、それぞれの点を線で結ぶことで、その関係性の情報を表現することができます。この点のことをエンティティと言い、点と点を結んだ線のことをリレーションと言います。このように、過去に蓄積された多くの情報をエンティティとリレーションといった関係性の情報として結合することで、大規模なナレッジグラフのデータとして網羅的に扱うことが可能となります。例えば、簡単な例になりますが、こちらの右図では、遺伝子Aが疾患Bにおいて異常な働きをして関連していることが示されています。ここで、遺伝子Aに対する薬剤を開発したいところですが、様々な課題があり、遺伝子Aに対する直接的な薬が開発できない場合があります。そのような場合にも、ナレッジグラフとして遺伝子Aの周囲の情報を活用することが可能です。遺伝子Aが遺伝子Cを制御して疾患Bを起こしているという仮説がデータドリブンに立てることができれば、この遺伝子Cに対する薬剤の開発が疾患Bの治療につながる可能性があります。このように、ナレッジグラフを用いることにより、遺伝子と疾患の密接な関係性を解析することができ、新しい薬剤の開発であったり、開発薬剤の新しい適応疾患候補につながる可能性があります。今回活用しているナレッジグラフの構成要素は、以下のようなものが考えられます。ナレッジグラフは、遺伝子、疾患、パスウェイ、細胞タイプなど、合わせて6万ものユニークなエンティティと、遺伝子と病気の疾患の関係性、及び遺伝子情報同士の結合関係、さらに遺伝子発現の関係など、約20種類のリレーションタイプで構成された、合計300万もの関係性のデータとなっています。これらのデータをグラフデータベースの管理システムであるNEO4Jを使用して、グラフデータとして保持し、必要に応じて抽出、及び可視化を行っています。このようなナレッジグラフのデータを用いて、私たちは適応疾患を予測するモデルの構築を行っています。これらのモデルは、遺伝子と疾患の関係性を網羅性に解析し、特定の遺伝子に関する薬剤を開発した際に、有効性を示すかどうかの可能性を予測するものです。例えば、弊社の薬を例にとって申し上げますと、PD-1という遺伝子が、メラノーマに有効性を示すかどうかを予測します。構築した予測モデルの一つは、NEO4Jのデータベースから、グラフデータをサブクラスとしていくつも抽出し、グラフニューラルネットワークなどの真相学習を基に、各エンティティの特徴量を解析します。今回でいうと、PD-1とメラノーマの周りの情報を加味することで、それぞれのエンティティで得られた特徴量から、有効性を示し得るかどうかを予測するタスクを組んでいます。最終的な活用のフローとしては、遺伝子データを入力として使用することで、出力データとして有効性を示す可能性の高い疾患が算出されます。このモデルの構築には、大きな計算リソースがかかるため、我々は東京案を利用しています。創薬の初期段階から、ナレッジグラフを基に、遺伝子の疾患の関係性をデータドリブンに解析することで、新たな創薬仮説を生み出すことが可能になってきています。弊社内でも、先ほど紹介したような予測モデルのプロジェクトの活用が進んできています。それでは、次のステップ、タンパク質言語モデルについてお話しいたします。私たちは、タンパク質言語モデルを用いたアミノ酸配列の最適化を行っています。タンパク質の言語モデルは、抗体配列の解析と予測において、重要な役割を果たしており、これにより、新たな抗体の設計につながることを期待しています。本日ご参加の皆様は、言語モデルに詳しい方が多いと思っています。それでは、創薬に特化した言語モデルとは、どのようなものでしょうか。薬の標的となるタンパク質は、様々な機能を持ちますが、その成り立ちはとてもシンプルです。まず、タンパク質の原料となるものが20種類のアミノ酸で、それがシーケンシャルにつながっていく、重合していくことでタンパク質となります。実際に機能する際には、この一連の配列が適切に折りたたまれ、一定の立体構造をとることで、体の中で機能していきます。複雑な機能を持つタンパク質ですが、その成り立ちを見ると、機械学習や浸層学習で非常に取り扱いやすい形式になっていることがわかります。ここでは、タンパク質を扱った新層学習モデルを示しています。タンパク質と新層学習の相性の良さから、青色の背景で示しました、様々な新層学習モデルが既に報告されています。本日は、配列改変に関連して、創薬に特化した言語モデルについて説明していきます。創薬に特化した言語モデルということで、まず創薬における課題の具体例を挙げます。抗体医薬品の開発プロセスで、目的の抗原に結合する抗体を取得できても、そのままでは医薬品に失礼ということがあります。例えば、先ほど例に挙げましたPD-1を用いて説明いたしますと、PD-1に結合する抗体が取得できたとしても、そのPD-1への結合力が低いために、十分な抗がん作用が発揮できなかったり、また、安定性や水への溶解度などの抗体受信の性質が悪いために、医薬品にしづらいという問題があります。そこで、先行研究や研究員のノウハウをもって、この抗体のアミノ酸配列の改変を行います。この配列改変がうまくいけば、より有効性の高い抗体であったり、医薬品として性質の良い抗体を取得することができます。人が思い思いに配列を改変するために、自然界では存在し得ないような配列パターンになってしまったりして、抗体が全くダメになることもあります。また、そもそもこのプロセスが俗人的であるという課題もあります。そこで、タンパク質言語モデルの出番になります。タンパク質言語モデルの中でも、元メタ社のプロテイン・フォールディング部門の研究者が開発した、タンパク質AIモデル、ESMモデルは、自然界に存在する、膨大なタンパク質の配列を学習させたモデルとなります。このモデルは、トランスフォーマー数を増やすことで、より高精度な予測が可能となります。タンパク質言語モデル、PLMの事前学習についても説明します。タンパク質言語モデルでは、一般的な言語モデルにおける単語を、アミノ酸一山機に置き換えて、マスク言語モデルで学習させています。自然界の膨大なタンパク質の配列を学習させたタンパク質言語モデルは、マスクさせた箇所における、最もタンパク質らしいアミノ酸を推測することができます。つまり、自然学習のタスク自体が、すでに配列最適化タスクになっており、入力された配列に対して、最も自然な配列を、高精度に予測することができます。つまり、自然な配列を予測できるということは、配列改変の際に、抗体が全くダメになる配列を、排除することができるということです。今回、私たちが予測したいのは、タンパク質の一般的な配列ではなく、抗体という特殊な配列になります。そのモデルを抗体に特化させるための取り組みとして、抗体配列を用いた再学習、継続事前学習について、ご紹介します。この論文では、抗体配列を用いて学習を行うことで、より高精度な抗体言語モデルを作成しています。具体的には、抗体配列だけで学習させた、抗体言語モデル、バームや、ESM2を抗体配列で再学習させた、FTSMを作成し、元となるタンパク質言語モデル、VSESMとの比較を行っています。この再学習により、健常人とCOVID患者由来の抗体配列の分類タスクにおいて、FTSMモデルが最も高い精度を示しています。このようなモデルを用いることで、より効果的な抗体を迅速に開発することが可能となります。抗体配列を予測させるモデルの作成について紹介します。先ほど申し上げた通り、抗体はタンパク質の一種ですが、タンパク質と構造や性質が異なります。そのため、一般的なタンパク質の予測モデルでは、抗体の正確な予測を行うことはできません。抗体配列の学習には、前のスライドで紹介しましたESMモデルを再学習、ファインチューニングさせることで、抗体に特化したESMモデルを作成しています。しかし、大規模言語モデルの再学習のプロセスは、その計算量やメモリの使用量が膨大であるために、スパコンの利用が不可欠です。東京ワンを利用した抗体言語モデルの作成について、ご紹介します。我々は東京ワンを利用して、より大規模な抗体言語モデルの作成を進めており、先ほどの論文で使用されているESM2、6.5億パラメーターよりも大きなモデル、30億、150億のファインチューニングを実施しています。ESM2では、モデルのトランスフォーマー層の数を増やすことで、モデルの予測の確信度が向上し、より高精度な予測が可能となるため、高度配列の最適化のパラメーターを増やすことが、精度の向上につながると期待しています。この計算には、社内のローカルマシン、GPUメモリ48GBでは計算できませんでしたが、東京ワンを使用することで、計算を行うことができました。現時点で、30億パラメーターのモデルのファインチューニングを完了しており、さらに大きな150億パラメーターのモデルも検討しようです。次に、実際にこのAIを用いて設計した抗体を、実際の実験で検証した事例についてご紹介します。このAIモデルを利用して設計した32個の抗体を、実際に実験で検証したところ、抗体の酸性量及び純度は、元とした親抗体と遜色ない抗体を得ることができました。さらに、結合の活性を評価したところ、多くの同程度の結合活性を持つ抗体が得られ、また、そのうち2個は親和性が向上していました。特に最大では30倍程度の親和性の向上が得られ、AI測モデルの効果を確認しています。このように、私たちは大規模なタンパク質言語モデルの抗体創薬に生かしています。抗体に特化させるための学習は、非常に計算量が大きいものでしたが、東京アンを用いることで、社内で実施可能となりました。そして、実際に予測した設計を行って、親和性の向上した抗体を取得することができました。それでは次に、GPUを用いた大規模ドッキングについてご説明します。こちらは、東京湾に参画している4社の共同ワーキンググループの実績です。我々は、この東京湾の4社ワーキンググループでGPUを活用した超高速ストラクチャーベースバーチャルスクリーニングSBVSを推進しています。東京湾のコミュニティとして、AI創薬に関する非競争領域の技術を三角企業で検証し合う枠組み、合同文化会を作っています。単独の会社で検証すると、時間やコストがかかるものを4社で共同で取り組むことによってスピードアップすることを目指しています。この文化会のテーマとして、各社から検討テーマの要望を募ったところ、40を超えるテーマが集まりました。その中で、一番要望の強かったGPUを活用した超高速SBVSを一つ目のプロジェクトとして進めることにしました。化合物の行動に基づく創薬プロジェクトの初期段階では、分子ドッキングを用いて、化合物ライブラリからバーチャルスクリーニングを行うことが一般的です。これは、タンパク質と低分子リガンとの相互作用を予測することで実施します。このタンパクのドッキングの主な目的は、未知のタンパク標的と結合する可能性がある低分子、つまりそのヒットを得るということになります。この化合物を探索するためのバーチャルスクリーニングにおいて、探索対象となる商用ライブラリの規模が年々大きく増加しています。現在では、1000億に迫る勢いです。なぜこのようにライブラリの規模が大きいことが求められるかと言いますと、大きくなればなるほど、この高活性の化合物を得るチャンスが増えるためです。しかし、この膨大なライブラリの中から有用な化合物を探し出すことは、従来のドッキング手法、および従来の計算リソースでは非常に難しいものです。この規模から効率的に化合物を抽出できる技術の開発が世界的に注目されています。そのため、我々は東京湾のGPUの計算能力を十分に活用して、これまででは難しかった規模でのドッキングを可能にしたい、というふうに考えています。合同分科会において、このGPUを活用した超高速バーチャルスクリーニングに取り組んでいますが、現時点の成果として、まず、そのバーチャルスクリーニングの実用性、精度の検証を行いました。さらに、実際の計算の手順として、化合物の前処理を行う必要がありますが、この計算の高速な前処理スクリーニングを共同で作成しました。さらに、高速のバーチャルスクリーニングの改良も行って、3倍程度のさらなる高速化を実現し、一般的なツールと比べて100倍以上の速度を達成しました。この計算フローを基に、約700万化合物を各社で実施したところ、これらの計算は数日で完了いたしました。現時点で、まだ1000億化合物を計算しようとしますと、年単位の計算時間がかかります。しかし、超高速なバーチャルスクリーニングを作るツールと、このAIを組み合わせることで、1000億の化合物の計算が、数日で完了するプロセスの構築を、現在目指しています。計算時間とコストを大幅に削減しつつ、大規模化合物のライブラリーを、恩恵を獲得し、低分子のヒット化合物の、取得角度の向上、また効率化に貢献していきたいと考えています。それでは次に、AIとMedChemのコミュニケーションツールについて、お話しいたします。このプロジェクトは、MedChemとAIのフラットな共同によって、分子デザインの問題を解くことを目指した取り組みです。この取り組みは、ソーシャル創薬という考え方に基づいています。ソーシャル創薬は、市民などを含む、群衆の知恵を創薬に活用しようというもので、シャルクスさんは、東京大学と共同で実施しているものです。今回の取り組みでは、ソーシャル、つまり群衆を、MedChemとAIの混成チームと考えた上で、両者が共に進化しつつ、両者の知性が混ざり合うことで、分子デザインの問題を解くことを目指しています。現在、そのための技術調査と実証テストを進めています。このスライドでは、MedChemとMedChemエージェントの共同について紹介します。MedChemエージェントの共同により、MedChemを俯瞰するという目的ですが、これは、一般的に言われる、AIエージェントの創薬における加工物設計、および解析に特化した、AIエージェントということです。MedChemエージェントが、チームに参加することにより、少ない人数のチームのリソースが強化され、また、人それぞれのアイデアだけでなく、そのアイデアがつながる、フローが制御できることを目指しています。さらに、集合値、創薬値の継承、再利用を、AIを通じて、知識継承を行っていきたいと考えています。現在、このソーシャル創薬の裏側の、技術基盤の開発を進めています。それには、計算リソースが必要ですので、東京湾のGPSパコンも活用しています。また、弊社のMedChem10名の協力の下、各MedChemからのフィードバックによる、分子設計モデルの強化学習も実施しています。今後は、MedChemとMedChemOidのインタラクションを、実証テストを重ねながら、人間の特性や癖を考えてデザインし、ソーシャル創薬のシステム実装を推進していきます。そして、ここからは、バイオニモで実現する、AIベースの創薬ワークフローの構築についてお話しします。こちらは、NVIDIAさんのウェブページから、お借りしてきた内容となります。バイオニモは、NVIDIAさんが提供されている、NIMOフレームワークをベースに開発されたプラットフォームで、医薬品開発に関するAIモデルが、訓練及び推論として、簡便に実行できるように準備されています。こちらも、NVIDIAさんのウェブページに掲載されている情報ですが、バイオニモの創薬応用事例として、分子生成のAIモデルを使った、分子、低分子バーチャルスクリーニングのフローが挙げられています。こちらの部分で、バーチャルスクリーニングのための低分子、つまり、薬の候補となる分子の構造を発生させ、これらのプログラムから発生させた、タンパク質の構造モデルの3次元情報を使って、ドッキングを行った後、低分子とタンパク質の複合体をシミュレーションするという、一連の流れが示されています。このように、エドビニア様でご準備されているバイオニモのうち、弊社で検証したフローを示します。前のページのフローの中で、赤枠に囲んだものが、今回我々が利用したモジュールです。①のモルミムで化合物生成を行い、②のαフォルド②で生成させたタンパク質を、③のリフドックでドッキングするモードです。なお、今回化合物の順位付けスコアリングには、バイオニモ外のNINAというソフトを使っています。こちらは、さっきのスライドから、弊社のフローを抜き出して説明したものです。まず、クエリー化合物、参照化合物と呼ばれる出発化合物を選択します。この構造は適当なイメージ画像ですが、このような低分子化合物を出発点とします。この出発点を基に、モルミムを利用して、CMSESと呼ばれる最適化手法で、目的に合わせた新規化合物を、効率的に発生させます。この時、新規に設計する化合物数は、数千から数万人及びますが、適切にフィルタリングを行って、1800化合物を選択しました。さらに、この1800個の化合物に対して、別途、αフォールド2で発生させたタンパク質構造を元に、DIFドックというドッキングソフトで発生させた化合物をドッキングさせました。最後に、ニーナという新相学習ベースの手法により、DIFドックから得られた結合ポーズのスクワリングを行って、化合物のランキングを行いました。その結果、合成化合物の選抜、今回は30化合物を選択することができました。これらを実際に合成して、活性を測定するフローとなります。こちらは、バイオニモの弊社で検証事例のまとめです。バイオニモのプラットフォーム上で、様々な創薬AIツールを組み合わせ、短期間で、加合物の生成から、バーチャルスクリーニングを実施いたしました。一つ一つのツールの環境構築の手間が省け、シームレスにワークフローを実施することができたことが、大きな利点です。既存のワークフローやツールとは、異なる計算結果や構造提案が得られ、ウェット実験に異なる結果を提供することで、プロジェクトの可能性が広がりました。また、モルミムにおける最適化や、ドッキング条件などは、今後、さらにブラッシュアップを検討していきたいと思います。そして、さらに、バイオニモと外部ツールの組み合わせも検討していきたいと思います。弊社にて、東京湾の利用を開始した段階では、1部署2グループの数名のプロジェクトとして始まっています。それが、昨年の東京湾開始時には、3部署5グループとなり、1年を経過した現在では、3部署6グループまで拡大しまして、GPUを活用する人材も3倍となって、AI創薬を加速しています。こちら、最後のスライドとなりますが、東京湾によるAI創薬を加速というスライドの再掲です。私たちは、東京湾プロジェクト及び、様々なアプローチを通じて、AI創薬を大幅に推進しています。このプロジェクトには、最新の計算基盤とAI技術を活用して、創薬の効率化と精度向上を目指しています。膨大な遺伝子データの解析を基に、独自シリーズの価値判断を行う、また、分子構造の解析や相互作用の予測から、質の高い新薬候補を創成することで、創薬プロセスの変革に挑戦しています。このように、最新のAI技術や知見を活用し、より効果的で安全な医薬品を、いち早く患者さんに届けたいと思っています。こちら、写事となります。関係者の皆さんに深く感謝いたします。ご静聴いただき、ありがとうございました。